Keris Surakarta merupakan salah satu mahakarya budaya Jawa
yang memiliki nilai sejarah, seni, dan spiritual yang sangat tinggi.
Tradisi pembuatan keris di wilayah Surakarta diperkirakan telah berkembang,
sejak masa Kerajaan Mataram Islam dan terus dilestarikan oleh Keraton Surakarta hingga sekarang.
Pembuatan keris dilakukan oleh seorang empu,
yaitu ahli pembuat keris yang tidak hanya menguasai teknik penempaan logam,
tetapi juga memahami filosofi dan tradisi spiritual Jawa.
Sebuah keris dibuat melalui proses panjang,
dengan memadukan berbagai jenis logam,
sehingga menghasilkan motif khas yang disebut pamor.
Dalam budaya Jawa, keris bukan hanya berfungsi sebagai senjata,
tetapi juga sebagai pusaka,
simbol status sosial, lambang kepemimpinan dan identitas budaya.